Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-12 msc_szakdolgozat.tex
Before discussion

@@

	 \paragraph{Főbb topológiai mérőszámok}

@@

	 \paragraph{Topological importance - TI\textsuperscript{n}}  \mbox{}\\
	 A diplomamunkám során ezt a mérőszámot alkalmazom az általam összeállított molekuláris hálózatokra. Ezen okból a következő néhány bekezdésben, egy jóval részletesebb leírásban mutatom be a TI tulajdonságait.

@@

	\paragraph{A célok eléréséhez tervezett feladatok}
	\begin{enumerate}
		\item Olyan adatszerkezet és keretrendszer fejlesztése mely képes molekuláris hálózatok feldolgozására.
		\item Az \textit{ARN} a \textit{Salmonet} és az  ember-\textit{Salmonella} predikciók alapján integrált gazda-patogén hálózat készítése.
		\item A TI mérőszámot kiszámolni képes program fejlesztése és tesztelése hogy alkalmas-e kifejezetten a gazda-patogén molekuláris hálózatok elemzésére.
	\end{enumerate}
	\pagebreak

@@

	Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A TI-t mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra.

@@

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.48]{img/arn_123_comp.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}
					\begin{imgdesc}
						A pontok színmélységét leíró skála a bal oldalon látható. Az ábra a különböző lépéshosszokra kiszámolt TI értékek eltéréseit szemlélteti. A többfajta lépéshosszra meghatározott indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont TI értéke hogyan változik egy hálózaton belül.
					\end{imgdesc}

@@

				Az \ref{table:arnti123}. táblázatban ábrázoltam az \textit{ARN}-re kiszámolt TI$^1$, TI$^2$ és TI$^3$  kategória első öt legfontosabb fehérjéit. A táblázatból látható, hogy egy adott fehérje különböző lépéshosszoknál számolt topológiai indexe nagyjából hasonló értékeket vesz fel. A TI$^2$ adatok mindenképp magukba foglalják azt, hogy a pontok hogyan hatnak vissza önmagukra. A TI$^3$-as értékek is tartalmazhatnak olyan útvonalakat melyeken egy pont önmagára visszahat, de csak akkor ha a két nódusnak van közös első szomszédja. A TI$^3$ tehát magába foglalja az adott pont önhatását de csak közvetett módon. A TI számításánál az egy pontba érő hatás ereje attól függ hogy a pontot hány darab útvonal éri el. Tehát TI számításánál az adott pontba érkező hatások összege mindig egy. Fordítva, egy pont egységnyi erőt képes befogadni, ami a pontot elérő kapcsolatok között oszlik meg. A páros $n$ úthosszoknál az $n$. szomszédoktól érkező hatások mindenképp gyengébbek lesznek mert a pontra ható egység hatás még az önható útvonalak hatásával is megoszlik.

@@

					\item \textbf{MAP1LC3C} -- Ez a fehérje egy LCH3 paralóg, az \textit{LC3C} génről íródik át melynek szabályozása független az LC3-tól. Az LC3-hoz hasonlóan ez a fehérje is a makroautofágia szelektivitását növeli \cite{atg8_like}.

@@

@@

			A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az integrált hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb TI-vel rendelkező pontjainak értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval. (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat})

@@

@@

			Eddig csak adott hálózaton belül hasonlítottuk össze a pontok topolügiai fontosságát. Azonban fontos információt nyújt az is, hogy egy pont TI értéke hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

			\begin{figure}[H]
				\includegraphics[scale=0.50]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
				\centering
				\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
				\begin{imgdesc}
					Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. A zöld színű élek a predikciókból származnak és a \textit{Salmonetet} \textit{(jobb)} kötik össze az \textit{ARN}-el \textit{(bal)}. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből a legtöbb a legerősebb TI értékű pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával, a színskála a bal felső sarokban látható.
				\end{imgdesc}			
				\label{fig:merged-3-step}			 		 
			\end{figure}

@@

		Az \textit{ARN} pontjaiból 30 létesít összesen 40 kapcsolatot valamilyen \textit{Salmonella} fehérjével. A predikciók alapján tehát hálózatban szereplő humán autofágia fehérjék 88\%-a létesíthet kapcsolatot \textit{Salmonella} fehérjével \textit{(\ref{fig:connection}. ábra)}.

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.4]{img/connection_prots_v2_complete.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}
					\begin{imgdesc}
					Az ábrán látható hálózatok az \textit{ARN}-t és a hat \textit{Salmonella} interfész fehérjét ábrázolják. A hálók a TI$^1$ (\textit{bal}) és a TI$^2$ \textit{(jobb)} értékeket szemléltetik. A hálózatok bal oldalán elhelyezkedő kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. A hálózatok felső részén elhelyezkedő sárga téglalap tartalmazza a \textit{Salmonet} interfész fehérjéit. A szűkre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága arányos a TI értékükkel. A pontok színének megfeleltetése a bal alsó sarokban látható színskálán látható. 
					\end{imgdesc}			 		 
				\end{figure}

		 A 40 darab interspecifikus kapcsolatért \textit{Salmonella} oldalról csupán a következő hat \textit{Salmonella} fehérje a felelős: sifB, slpA, sopB, sseI, sseL, sspH2 (\textit{\ref{fig:connection}. ábra}). A predikciók alapján tehát a \textit{Salmonella} fehérjék mindössze 0,2\%-a létesít csak kapcsolatot a gazda autofágia fehérjéivel. Az ábrán az is megfigyelhető, hogy a négy csak humán kapcsolattal rendelkező fehérje viszonylag kisebb TI-vel rendelkezik, pedig valóban központi szerepűek.

@@

		\begin{figure}[H]
			\includegraphics[scale=0.6]{img/t3ss-inner-salmonella.pdf}
			\centering
			\caption{ \textbf{A T3SS fehérjéinek első és második szomszédai}}
			\begin{imgdesc}
				Az ábra a \textit{\ref{fig:merged-3-step}. ábrán} látható hálózatból az interfész fehérjéket valamint ezek első és második szomszédjait tartalmazza. A feltüntetett nevű fehérjék az interfész fehérjék \textit{Salmonella} oldali első szomszédai. A predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok zölddel vannak jelölve. Az interfész fehérjéket és \textit{Salmonella}-án belüli első szomszédaikat piros élek kötik össze. A pontok nagysága és színmélysége a TI$^3$ értékükkel arányos. A jobb felső sarokban a színeket magyarázó skála látható.
			\end{imgdesc}
			\label{fig:t3ss_inner}			 		 
		\end{figure}

>>>>

	 \paragraph{Az ökológiai mérőszámok}
	 Első ránézésre egy gazda és patogén baktérium kapcsolata valamint a szupraindividuális rendszereket jellemző mérőszámok egy helyen tárgyalása különlegesnek tűnhet. Jobban belegondolva, viszont e két rendszer sok hasonlóságot mutat egymással, ugyanis mindkettő modellezhető hálózatként. Hálózatok topológiai jellemzését eleinte a szociológiában majd később az ökológiában kezdték alkalmazni \cite{top_indexes}. A molekuláris hálózatok leírására még elég ritkán alkalmaznak tisztán topológiai mérőszámokat. Diplomamunkám során egy gazda-patogén molekuláris hálózatot fogok ökológiai eredetű tisztán topológiai mérőszámmal jellemezni.

@@

	 \paragraph{Főbb topológiai mérőszámok} \mbox{}\\
	 A bonyolult rendszereket modellező hálózatok topológiája alapján sok fontos információ nyerhető a rendszer működéséről. A következő néhány bekezdésben a hálózattudományban alkalmazott legfontosabb mérőszámokat szeretném röviden ismertetni. Végül egy részletesebb leírásban a diplomamunkám alapjául szolgáló TI-t mutatom be.

@@

	 \paragraph{Topological importance - TI\textsuperscript{n}}  \mbox{}\\
	 A diplomamunkám során ezt a mérőszámot alkalmazom az általam összeállított molekuláris hálózatokra. Ezen okból a következő néhány bekezdésben, egy jóval részletesebb leírásban mutatom be a TI kiszámításának módját és mérőszám tulajdonságait.

@@

	\paragraph{A célok eléréséhez tervezett feladatok}
	\begin{enumerate}
		\item Olyan adatszerkezetek és keretrendszer fejlesztése mely képes molekuláris hálózatok feldolgozására.
		\item Az \textit{ARN} a \textit{Salmonet} és az  ember-\textit{Salmonella} predikciók alapján integrált gazda-patogén hálózat készítése.
		\item A TI mérőszámot kiszámolni képes program fejlesztése és, annak tesztelése hogy a TI alkalmas-e kifejezetten a gazda-patogén molekuláris hálózatok leírására.
	\end{enumerate}
	\pagebreak

@@

	Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A TI-t mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. A TI alapján a három hálózat pontjaira rangsorokat írtam fel. Ezután megnéztem, hogy a különböző szempontokból fontosnak bizonyult fehérjék milyen biológiai funkciókat látnak el.

@@

				Az \ref{table:arnti123}. táblázatban ábrázoltam az \textit{ARN}-re kiszámolt TI$^1$, TI$^2$ és TI$^3$  kategória első öt legfontosabb fehérjéit. A táblázatból látható, hogy egy adott fehérje különböző lépéshosszoknál számolt topológiai indexe nagyjából hasonló értékeket vesz fel. A TI$^2$ adatok mindenképp magukba foglalják azt, hogy a pontok hogyan hatnak vissza önmagukra. A TI$^3$-as értékek is tartalmazhatnak olyan útvonalakat melyeken egy pont önmagára visszahat, de csak akkor ha a két nódusnak van közös első szomszédja. A TI$^3$ tehát magába foglalja az adott pont önhatását de csak közvetett módon. A TI számításánál az egy pontba érő hatás ereje attól függ hogy a pontot hány darab útvonal éri el. Tehát TI számításánál az adott pontba érkező hatások összege mindig egy. Egy pont egységnyi erőt képes befogadni, ami a pontot elérő kapcsolatok között oszlik meg. A páros $n$ úthosszoknál az $n$. szomszédoktól érkező hatások mindenképp gyengébbek lesznek mert a pontra ható egység hatás még az önható útvonalak hatásával is megoszlik.

				\begin{figure}[H]
									\includegraphics[scale=0.54]{img/arn_123_comp.pdf}
									\centering
									\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}
									\begin{imgdesc}
										A pontok színmélységét leíró skála a bal oldalon látható. Az ábra a különböző lépéshosszokra kiszámolt TI értékek eltéréseit szemlélteti. A többfajta lépéshosszra meghatározott indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont TI értéke hogyan változik egy hálózaton belül.
									\end{imgdesc}

@@

@@

					\item \textbf{MAP1LC3C} -- Ez a fehérje egy LC3 paralóg, az \textit{LC3C} génről íródik át melynek szabályozása független az LC3-tól. Az LC3-hoz hasonlóan ez a fehérje is a makroautofágia szelektivitását növeli \cite{atg8_like}.

@@

				A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élt tartalmaz. A \textit{Salmonet} jobban hasonlít az egyesített hálózatra. Az \textit{ARN}-el ellentétben de az integrált hálózathoz hasonlóan, jóval  magasabbak a legnagyobb TI-vel rendelkező pontjainak értékei. Sőt a \textit{Salmonet} különböző lépésszámokhoz rendelt öt legfontosabb fehérjéinek listája megegyezik az egyesített hálózatéval (\textit{\ref{table:salmonet123}. és \ref{table:merged123}. táblázat}).

				A \textit{Salmonet} már túl sok pontot és kapcsolatot tartalmaz, hogy a különböző TI értékeit a \textit{\ref{fig:arn123}}. ábrához hasonlóan látványosan lehessen szemléltetni. A TI jellemzésére viszont ilyen nagy hálózatokra is kiváló lehetőséget nyújtanak az ökológiában használt rang abundancia diagramok. A \textit{Salmonet} rang abundancia diagramjainak lefutásai, hasonló mintázatot adnak, mint a Jordán és munkatársai által ökológiai hálózatok TI értékeire felírható görbék \cite{ti}.

@@

@@

		Eddig csak adott hálózaton belül hasonlítottam össze a pontok topolügiai fontosságát. Azonban fontos információt nyújt az is, hogy egy pont TI értéke hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

@@

			\begin{figure}[H]
				\includegraphics[scale=0.50]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
				\centering
				\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
				\begin{imgdesc}
					Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. Ez az a környezet, ahol az interfészfehérjék TI$^3$-at alkotó topológiai hatásai érvényesülnek. A zöld színű élek a predikciókból származnak és a \textit{Salmonetet} \textit{(jobb)} kötik össze az \textit{ARN}-el \textit{(bal)}. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből a legtöbb a legerősebb TI értékű pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával, a színskála a bal felső sarokban látható.
				\end{imgdesc}			
				\label{fig:merged-3-step}			 		 
			\end{figure}

@@

		Az \textit{ARN} fehérjéiből 30 létesít összesen 40 kapcsolatot valamilyen \textit{Salmonella} fehérjével. A predikciók alapján tehát hálózatban szereplő humán autofágia fehérjék 88\%-a létesíthet kapcsolatot \textit{Salmonella} fehérjével \textit{(\ref{fig:connection}. ábra)}.

		 A 40 darab fajok közötti kapcsolatért \textit{Salmonella} oldalról csupán a következő hat \textit{Salmonella} fehérje a felelős: sifB, slpA, sopB, sseI, sseL, sspH2 (\textit{\ref{fig:connection}. ábra}). A predikciók alapján tehát a \textit{Salmonella} fehérjék mindössze 0,2\%-a létesít csak kapcsolatot a gazda autofágia fehérjéivel. Az ábrán az is megfigyelhető, hogy a négy csak humán kapcsolattal rendelkező fehérje viszonylag kisebb TI-vel rendelkezik, pedig valóban központi szerepűek.

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.48]{img/connection_prots_v2_complete.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}		
					\label{fig:connection}
					\begin{imgdesc}
					Az ábrán látható hálózatok az \textit{ARN}-t és a hat \textit{Salmonella} interfész fehérjét ábrázolják. A hálók a TI$^1$ (\textit{felső}) és a TI$^2$ \textit{(alsó)} értékeket szemléltetik. A hálózatok bal oldalán elhelyezkedő kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. A hálózatok felső részén elhelyezkedő sárga téglalap tartalmazza a \textit{Salmonet} interfész fehérjéit. A szűkre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága arányos a TI értékükkel. A pontok színének megfeleltetése a hálózatok bal alsó részén látható. 
					\end{imgdesc}			 		 
				\end{figure}

@@

		\begin{figure}[H]
			\includegraphics[scale=0.6]{img/t3ss-inner-salmonella.pdf}
			\centering
			\caption{ \textbf{A T3SS fehérjéinek első és második szomszédai}}
			\begin{imgdesc}
				Az ábra a \textit{\ref{fig:merged-3-step}. ábrán} látható hálózatból az interfész fehérjéket valamint ezek első és második szomszédjait tartalmazza. A feltüntetett nevű fehérjék az interfész fehérjék \textit{Salmonella} oldali első szomszédai. A predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok zölddel vannak jelölve. Az interfész fehérjéket és \textit{Salmonella}-án belüli első szomszédaikat piros élek kötik össze. A pontok nagysága és színmélysége a TI$^3$ értékükkel arányos. A bal felső sarokban a színeket magyarázó skála látható.
			\end{imgdesc}
			\label{fig:t3ss_inner}			 		 
		\end{figure}
